만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 국민 MC 유재석 씨가요. 10년 정도의 무명 생활을 거쳤다고 합니다. 유명한 얘기지요.
그 10년 동안 유재석 씨의 그런 인성을 볼 때 당연히 그냥 차분하게 본인의 때를 기다리고 열심히 했을 것 같은데 아니었다고 해요.
자기도 되게 화가 나고 주변에 동기들 보면 성장하고 있는데 나는 그대로인 것 같고, 이래서 짜증도 많고 뭔가 신경질도 내고 이런 적도 있었다고 합니다.
그런데 어느 순간, 어떤 것이 계기였는지는 모르겠지만, 그 계기를 기점으로 해서요. 자신의 앞에 있는, 놓여 있는 그 하나의 일에 되게 감사했고 해요.
그래서 내가 이 일을 하고 그다음에 또 다른 일을 하고 이런 식으로 감사한 마음으로 그냥 코앞에 있는 일들을 하다 보니까 어느 순간 자기도 이렇게 좋은 자리에 왔다는 거지요.
돌이켜 보면 10년 동안 무명 생활을 했지만요. 그 무명 생활 동안에 유재석 씨는 한발 한발 그냥 어디인지는 모르겠지만, 나아간 것 같아요.
그런데 돌이켜 보니까 그게 자신이 원하던 그런 목표로 향해 있었다는 거지요. 여러분들 계획을요. 공부할 때 계획 세울 때 되게 거창하게 세우는 친구들이 있습니다.
나는 무조건 만점 맞을 거야, 1등급 맞을 거야. 물론 선생님의 캐치프레이즈지만, 여러분들이 목표로 세우시는, 그냥 내가 확률과 통계 공부할 때, 목표로 할 때 ‘나는 만점을 목표로 할 거야.’ 하고
그다음 단계의 목표가 없으면 안 돼요. 여러분들이 그냥 코앞에 있는 공부에 최선을 다해야 되는데 그것을 최선 다할 수 있는 그 뭐랄까요? 힘은 내가 단기적인 목표를 잘 세우는 겁니다.
오늘 하루에 대한 목표, 그다음에 1주일 치에 대한 목표, 한 달에 대한 목표, 그리고 1분기에 대한 목표, 그다음에 6개월에 대한 목표, 이런 식으로 코앞에 있는 것과
그다음에 중기적인 계획, 장기적인 계획, 이런 것들을 좀 짜임새 있게 잘 짜시는 게 좋은 것 같아요. 그냥 ‘내가 만점을 목표로 해야지.
그러니까 나는 수능특강들을 거고 조금 있다 수능완성 할 거고 기출 분석할 거고 그다음에 모의고사 나오면 모의고사 풀어야지. 6월, 9월 모평 나오면 오답 노트 정리해야지.’ 이게 아니라
오늘에 대한 공부 계획을 세웠을 때, 그 오늘 계획이 뭔가 내가 향하고 있는 그 길 위에 있어야 되는 거고요.
그것에 대한 성취감을 느껴야 작은 성취감들이 모여 여러분들의 큰 성취감이 되는 겁니다. 그 성취감이 없으면 동기 부여가 잘 안되거든요. 1주일 치 계획을 거창하게 세워요.
그러고 나서 내가 그걸 하나도 실행을 못했다, 그럼 오히려 낙담만 되고요. 그것을 할 수 있는 또 밀고 나갈 힘이 주어지지 않는 거지요.
그래서 여러분들이 공부하실 때 하루에 대한 계획 세우는 것 많이 하시잖아요. 그리고 수능 공부 시간, 내가 공부하지 않고 의자에서 벗어난 시간, 이런 것까지 계산해서 공부하는 친구들 있을 텐데
그런 것들을 좀 나의 성취까지 고려하면서 세우면 더 현실적으로 좋지 않을까, 그런 생각을 합니다. 그래서 어쨌든 여러분들이 여러분들의 때가 있을 거니까 그것을 준비하기 위해서는 한 발 한 발,
내가 바로 앞에 있는 것들을 성취하면서 가는 게 좋을 것 같아요. 오늘 해야 될 것은 사실 확률의 가장 기본적인 개념의 마지막 단계인데요. 출제가 되었습니다.
그런데 이 출제된 것도 사실 얘는 단독으로 나오지 않고요. 연결되어서 나와요. 작년에 6월 달 그리고 수능에도 나왔고요.
재작년에 6월 달, 9월 달, 이렇게 나왔고 그전에도 모평에서 나왔었는데 항상 보면 마지막에 답을 구하는 과정과 그다음에 조건에 대해서 뭔가 내가 걸러 낼 게 있을 때,
이 얘기들이 좀 활용이 되거든요. 그래서 그런 것들을 눈여겨보면서 공부하면 될 것 같습니다. 개념부터 좀 간단하게 들어갈 거예요. 일단 오늘 하는 게 기본 확률 개념의 마지막이다.
일단 여러분들이 해야 될 것은요. 확률의 기본 성질입니다. 사실 경우의 수 파트하고 지금 확률 파트하고 개념 설명하는 것 자체가 약간 결이 다르지요.
그럴 수밖에 없는 게 확률은 계산을 못하는 친구들이 거의 없고요. 확률의 특징 모르는 친구도 없고요. 그런데도 틀리는 이유는 경우의 수 때문에 그런 거예요.
그래서 제가 경우의 수 파트에서 굉장히 힘을 줘서 설명을 한 거고 확률 같은 경우에는 적당히 힘을 뺄 건 빼고 그다음에 여러분들이 그냥 까먹지 않을 정도로만 짚고 넘어가는 겁니다.
그래서 연계교재이기 때문에 문제가 활용될 만한 것들은 제가 소개를 하지만, 결국 그 기저에는 경우의 수가 가장 밑바탕이 되는 거다. 기본 성질은요.
일단 n(S)분의n(A)라고 하는 게 확률의 뜻이잖아요, 수학적 확률.
여러분들이 n(A)라고 하는 것을 좀 잘 볼 필요가 있는데 이 친구가 원소가 없을 수 있겠지요. 그렇지요? 어떤 경우냐면 A라고 하는 게 공집합인 형태야.
그런데 A라고 하는 게 표본공간과 같은 상태도 있을 거예요. 그러면 결국 이 원소의 개수를 따지면 공집합의 원소의 개수는 0일거니까 0부터 시작을 할 거고요.
그다음에 A의 사건의 경우의 수는 뭐를 절대 넘을 수 없다? 그렇지요. 표본공간을 절대 넘을 수 없는 겁니다, 같을 수는 있겠지만. 그럼 이런 부등식에서 얘를 나눕니다. 뭐로 나눠요? n(S)로 나눠요.
왜? 그래야 내가 원하는 확률의 정의가 되니까. 그럼 이 상태에서 얘는 0입니다, 그대로. 확률값은 0. 이 친구는 P(A), 그렇지요? 이 친구는 뭐예요? P(S).
보통 전사건의 확률이라고 하는데, 얘는 이런 식으로 될 거고요. 이런 식으로 될 겁니다. 그런데 얘가 표본공간 전체에 대한 값인데 이게 약분이 되면 결국 뭐가 되냐면 1이 나오거든요.
그러니까 얘는 그냥 1이에요. 따라서 모든 확률값은 0부터 시작해서 얼마까지 끝나는 거다? ‘1까지 끝나는 거다.’가 기본 성질입니다.
여기에서 주의할 것, ‘확률은 절대 음수는 존재하지 않는다.’가 되겠지요. 절대 음수는 없습니다. 절대적으로 음수는 없어요. 이 부분 좀 주의하면 될 것 같고.
그럼 기본적으로 여러분들이 지금 체크했던 이것을 기준으로 해서 얘는 0이라고 것 알 거고요. 얘는 1이라고 하는 것 알 거예요. 그런데 얘들을 해석을 해 보면, 얘는 공사건의 확률이 되겠지요.
경우의 수는 0이지만, 확률도 0이 될 거니까. 그럼 공사건의 확률은 얼마다? 0이다. 그럼 이것은 뭐야? 절대 일어나지 않는다는 겁니다. 왜요? 확률이 없다는 얘기니까.
0이라는 것은 확률값이 존재하지 않는 거예요. 내가 배구공이 담겨 있는 주머니에서 농구공을 뽑을 확률, 이것은 말도 안 되지요. 그렇지요?
절대로 일어나지 않는 사건에 대한 확률을 우리가 이것, 공사건이라고 하고 그것에 대한 확률값은 0이더라. 얘는요, n(S)라고 하는 것은? 확률이 1이에요. 그럼 이것은 뭐야?
무조건 일어난다는 거지요. 무조건 일어나는 사건의 확률이 되겠다. 방금했다시피 배구공이 담겨 있는데 그 배구공에서 배구공을 뽑을 확률, 1입니다. 무조건 나올 거니까. 그렇지요?
전체 경우의 수, 배구공이 만약에 10개가 있더라. 그런데 그중에 내가 배구공 뽑을 확률? 당연히 10개 다 되는 거지요. 그러니까 확률 1입니다. 이게 기본 성질이 될 거고요.
그다음에 이제 덧셈 정리를 할 건데.
우리 경우의 수 파트부터 기억을 해 보면 n(A)에. 우리 합집합으로 할까요? 집합 파트를 좀 생각을 해 볼게요. 여기에 벤 다이어그램 그리고, A라고 하는 것 있고 여기에 B라고 하는 것 있더라.
그럼 보통 A∪B, 이것의 원소의 개수를 구하려면 여기에 있는 것들만 체크하면 되겠지요. 그런데 일단 n(A)를 구해요. 그다음에 n(B)를 구해요.
그다음에 분명히 이렇게 겹쳐져 있는 것들은 이 중간에 있는 게 두 번 체크되었겠지, n(A)와 n(B)에. 그러니까 그것을 한번은 빼 줘야 되는 거다.
그래서 이게 기본 경우의 수 파트에서의 덧셈 정리입니다. 집합에서도 이 얘기가 똑같이 나오고요. 그래서 이것을 그대로 써 놓고 모든 항을, 이것 등호는 이제 빼고, 모든 항을 n(S)로 나눕니다.
돼요? 그러면 얘는 P로 바뀌겠지요. P에 A∪B, 얘는 P에 A, 얘는 P에 B, 빼기, 얘는 뭐야? P에 A∩B가 되는 거겠지요. 그래서 이게 확률의 덧셈 정리가 되는 겁니다.
그런데 여기에서 하나만 더, 만약에 벤 다이어그램으로 체크했을 때 A가 여기 있고요. B가 여기에 있어요. 얘를 의미하는 것은 결국 사건 A와 사건 B가 무슨 사건이다? 배반사건이다.
교집합이 없더라. 그럼 결국은 n(A∩B)라고 하는 것은 이 값 자체가 얼마가 되는 거야? 0이 되는 거겠지요, 없으니까. 그럼 결국 이 값도 얼마가 되는 거야? 0이 되겠지요.
그래서 배반사건일 때는, A와 B가 배반일 때는 그냥 각각에 대한 확률들을 더해 줘 버리면 깔끔하게 끝나더라. 이렇게 되는 겁니다. 0이니까. 이건 외울 것도 아니고요.
그냥 자연스럽게 익히는 겁니다. 이게 여러분들이 지금, 오늘 푸는 개념 문제와 그다음에 기본적인 유형 문제 푸는 데 필요한 거고요. 어렵지 않지요? 직접 문제 한번 풀어 볼게요.
그런데 여기에 오늘 풀 것 중에 여사건이랑 배반사건에 대한 얘기가 살짝씩 나오긴 하니까 그건 애초에 우리가 처음에 배웠던 거라 어렵지 않을 겁니다.
패턴화를 보게 되면 합사건과 곱사건에 대한 것, 즉 덧셈정리에 대한 것들을 출제를 합니다. 그런데 아까도 말했지만, 단독으로 출제하지 않아요, 거의.
조건에서 ㈐, 이런 식으로 선지가 있는 것들, 아니면 문제에서 줄글로 쭉 되어 있는데 그중에 내가 겹치는 것과 겹치지 않는 것들을 고려해서 적당하게 식을 세워야 될 때 저것을 해야 되는 겁니다.
알겠지요? 그다음에 가장 중요한 것 이거지요. 이렇게 해요, 그냥. 적어도. ‘적어도’라고 하는 것은 여사건에 대한 개념인데 한 가지만 첨언하자면,
여러분들 무조건 ‘적어도’가 나온다고 여사건에 대한 것은 아닙니다. 착각하시면 안 돼요. ‘적어도’라는 개념이 나왔을 때 여사건을 활용하는 문제들이 많을 뿐이지,
그게 굉장히 많아서 그냥 보편적으로 ‘적어도’ 나오면 여사건이라고 풀긴 푸는데 가장 기본이 되는 것은 ‘적어도’가 왜 여사건이 되느냐? 왜? 효율성 때문에 그런 거예요.
내가 원하는 사건 A를 각자 구할 수 있으면 그게 가장 바람직한 건데요. A를 각자 구하는 것보다 이 A가 아닌 것을 이용하는 게 훨씬 개수가 적더라, 그러니까 여사건을 활용하는 것뿐입니다.
예를 들어 이렇게 원소가 있는데 적어도 4개 이상 활용하는 거라고 해요, 4개 이상 사용하는 거라고 해요. 그러면 6개야. 6개 중에 적어도 4개 이상이라고 하는 것은 4, 5, 6이지요. 그렇지요?
그럼 이것의 여사건은 1, 2, 3이에요. 그럼 동등해. 그러면 이것은 ‘적어도’라고 하는 것을 굳이 여사건으로 안 바꾸고 4, 5, 6으로 케이스 나눠도 된다고요.
심지어 적어도 5개 이상, 5 이상, 이런 식의 문장, 문제가 다양하게 나오겠지요. 그럼 그것은 5 아니면 6이겠지요. 그렇지요? 그러면 ‘적어도’를 딱 보자마자 ‘야, 내가 아는 것 나왔다.
여사건을 이용해야 되겠구나.’ 그래서 1, 2, 3, 4, 여사건은 1, 2, 3, 4야. 그럼 1, 2, 3, 4에 대한 것 4가지로 케이스 분류해서 구했더니, 알고 봤더니 5, 6으로 하는 게 훨씬 더 빨라요.
그럼 5, 6으로 해야지요, 당연히. 항상 이것을 꼭 기억하세요. 여사건이라고 하는 것을 활용하는 것은 효율적인 부분 때문에 하는 거지 법칙은 아니다.
보자마자 ‘적어도’ 나오면 이것은 숨도 안 쉬고 그냥 여사건으로 해결하는 것? 안됩니다. 알겠지요? 그다음에 이 세 번째 것은 뭐냐면, 우리가 첫 번째 것 합사건과 곱사건에 대한 얘기를 할 때
덧셈정리로 이렇게 활용되어서 공식으로 이용을 해서 풀잖아요. 그런데 이 ‘또는, 그리고’라고 하는 것은 우리가 줄글로 되어 있는 것 중에서 적당한 조건들을 찾아서 계산을 해야 되는 겁니다.
그런데 그때 이런 것들이 힌트가 될 수 있거든요. 그래서 그것에 대한 것 놓치지 말라고 제가 체크해 놓은 겁니다.
두 번째 것과 세 번째 것이 가장 많이 출제가 되고 있고, 여러분들이, 이 연계교재에서도 이것을 강조하고 있기 때문에 눈여겨봐야 돼요. 문제 한번 풀어 볼게요.
3번에는 별표 한번 치고요, 하나 정도. 왜냐? 까먹은 친구들 때문에. 뭘 까먹었냐면, 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서요.
임의로 서로 다른 4개를 택하여 임의로 일렬로 나열할 때 네 자리의 자연수를 만든대요. 그런데 이 수가 ‘2의 배수 또는 3의 배수일 확률을 구하여라.’라고 했습니다.
그러면 2의 배수 같은 경우에는 그냥 딱 결정이 나요. 하나, 둘, 셋, 넷, 그럼 이 마지막 자리에 와야 될 것은 2 아니면 뭐다? 4다. 이게 2의 배수예요. 그렇지요?
그런데 하나, 둘, 셋, 넷. 3의 배수가 되는 조건을 까먹은 친구가 있을 겁니다. 그렇지요? 3의 배수의 조건은요.
모든 자리의 수의 합을 3으로 나누었을 때 나누어떨어지는 겁니다, 그러니까 3의 배수가 되어야 되는 거지요.
그럼 결국은 이것 중에서 내가 4개를 선택해서 3의 배수인지 아닌지를 파악을 해야 되는 건데 그것을 가장 쉽게 하는 것은 이것을 다 더해요. 다 더해요.
그럼 6에 6 더하니까 12에 3이니까 15가 될 겁니다. 그렇지요? 그런데 이것 자체도 얘가 3의 배수야. 그런데 얘는 지금 5개를 선택했을 때 3의 배수인 거지요.
나한테 필요한 것은 4개만 선택하는 거니까 하나를 이 중에서 빼야 돼요. 그런데 15에서 하나를 뺐을 때 걔도 3의 배수가 나오려면 당연히 15보다 3만큼 작은 게 빠져야 되겠지, 12가 되도록 하는,
결국 1, 2, 4, 5라고 하는 것으로 구성되어 있는 게 나오는 겁니다. 그렇지요? 그래서 결국은 여기를 채울 때 1과 2와 4와 5라고 하는 것으로 채우는 게 3의 배수가 되는 거다.
서로 다른 것이라고 했기 때문에 비교적 심플하게 끝나는 거지요. 그러면 2의 배수에 대한 것을 사건 A라고 해 놓고요. 얘를 사건 B라고 한번 해 보자.
그럼 내가 원하는 것은 ‘또는’이기 때문에 P에 A∪B를 구하는 겁니다. 얘는 P(A)에 +P(B)에 P(A∩B), 이것을 빼는 거잖아. 그러면 P(A)에 대한 것 먼저 구해 볼까요? 전체는 어떻게 돼?
5개 중의 4개를 뽑아서 일렬로 나열하는 거니까 5P4가 돼요. 그럼 5×4×3×2가 될 거야. 얼마? 120이지요. 그럼 P(A)는 120분의, 2의 배수가 된다는 것은 2 아니면 4가 와야 되는 거고,
그럼 결국은 2를 한번 체크를 해 볼게요. 2가 한번 쓰였어. 남아 있는 것, 1, 3, 4, 5가 이렇게 있겠지요. 그럼 4개 중에 3개를 뽑아서 나열하면 끝나는 것 아니에요. 그러면 4×3×2가 될 거니까 얼마?
24가 될 겁니다. 그럼 얘도 마찬가지야. 얘도 몇 개? 24가 되겠지요. 그러니까 이것 2개 합치면 얼마? 48이 될 거야. 그다음 얘도 120이 될 거고요.
결국은 1, 2, 4, 5로 구성되어 있는 네 자리의 자연수이기 때문에 얘 자체만으로 하면 4!이니까 4×3×2×1이 될 거고 24가 될 겁니다.
결국 24가 되겠다. 빼기, 120분의 뭐가 올 텐데 이때 주의해야 될 것, 이것에 대한 의미를 좀 해석을 해 보면 2의 배수이고 3의 배수이다. 이것은 수학적으로 뭐예요?
최소공배수 6의 배수가 되는 겁니다. 문제의 조건을 그냥 딱 보면, 결국은 3의 배수가 되려면 1, 2, 4, 5로만 구성이 되어야 되고 끝자리가 2의 배수가 되면 그 2개를 다 만족하는 거잖아요.
그래서 이 상태에서 2와 4를 배열합니다. 그러면 이 친구 3!, 이 친구 3!, 6, 6이 되겠지요. 돼요? 얘가 12개가 되겠다. 따라서 120분의, 저것 2개 합치면 72가 되고요. 12 빼니까 얼마?
60이 되더라. 이것 약분하면 얼마? ½, 이렇게 해서 끝나는구나. 덧셈정리에 대한 기본적인 원리를 물어보는 건데, 이 문제에서 3의 배수 때문에 좀 틀린 친구 있을 겁니다.
그런 것들, 한번 나올 때마다 기억해 두세요. 저게 자주 나오거나 그러지는 않는데 내신에서는 종종 배수에 대한 문제들이 출제가 많이 되기 때문에 기억할 필요가 있다. 유제로 가 보지요.
1부터 7까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드에서요. 서로 다른 3장의 카드를 임의로 택한대요. 그럼 저게 전체가 되어야 되겠지. 택하기만 하는 겁니다. 줄 세우거나 이러는 것 아니고요.
그러면 그냥 결국 7C3이 되겠구나. 택한 카드 중에 홀수가 적혀 있는 카드의 개수가 짝수가 적혀 있는 카드의 개수보다 클 확률이래요. 그럼 일단 기본적으로 3장이야.
그럼 이 3장을 짝수와 홀수의 개수를 좀 파악을 해 보면 홀수가 적혀 있는 게 짝수가 적혀 있는 것보다 많대요. 그럼 얘가 3장 되고 여기에 0장, 얘가 2장 되고 얘가 1장, 이것밖에 없지 않나?
그렇지요? 그럼 이렇게만 딱 고려를 하면 첫 번째, 전체가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이지요. 그럼 홀수에서만 3장을 뽑아야 돼. 그럼 하나, 둘, 셋, 넷, 4개 중에 3개를 뽑으면 되는 거다. 얼마?
4C3이 되는 거지요. 그다음 1, 2에 대한 것을 보게 되면 1이라고 하는 것은 짝수가 하나 나와야 되고 그다음에 홀수가 2개 나와야 된다, 이 얘기지요. 그러면 짝수는 3개야 3개 중에 하나.
그다음에 홀수 몇 개? 4개 중에 2개. 얘는 4개가 될 거고요. 얘는 3×6이 될 거니까 얼마? 18개가 되겠다. 그리고 얘들은요.
어차피 지금 중복되거나 이런 게 없기 때문에 그냥 이것에 대한 것으로 계산하면 끝납니다. (3×2×1)분의(7×6×5)니까 35거든요. 따라서 35분의, 내가 원하는 것의 개수, 4에 몇 개? 18개.
22, 이렇게 하면 약분 더 이상 안 되니까 이게 답이 되겠지요. 유제 5번. 6번으로 갑니다. 이것 그거예요, 참. 2개씩 있지요, 문제, 여러분들 교재에 보면? 그래서 2개, 2개 나오고요.
그리고 작년 것 중에 기본적인 확률의 성질 이용한 문제는 뺐고요, 그냥. 여사건 쪽에 있는 문제들만 좀 가져와 봤습니다. 그래서 오늘 풀어야 될 게 총 7문제, 맞아요.
이것은 여사건에 대한 것 한번 보지요. 방정식 x+y+z=10을 만족시키는 자연수 x, y, z의 모든 순서쌍, 이것 중에서. 그러니까 이렇게 중복조합 딱 줘 버리면 편하게 풀긴 풀지요, 기본 틀이니까.
택한 순서쌍 (x, y, z)의 x, y, z 중 적어도 하나가 홀수일 확률을 구하여라. 그럼 이제 여기에서 고려를 해 보는 거야. 적어도 하나가 홀수라는 얘기는, 보세요. 이게 3개예요.
그러면 1개가 홀수인 게 있고 2개가 홀수인 게 있고 3개가 홀수인 게 있겠지요. 그러면 얘는 딱 누가 봐도 얘들을 다 구하는 것보다 그냥 얘와 반대되는 것 뭐?
3개 다 짝수가 되는 것을 체크하면 이게 더 빠를 것 아니에요. 그러니까 효율적으로 봤을 때 얘하고 얘 중에 얘를 계산하는 게 좋다는 거지요.
그런데 이것을 무슨 법칙처럼 ‘적어도’가 나왔으니까 무조건 여사건으로 해결해야 된다, 이런 개념이 아닙니다. 우리가 만점을 향하는 길이기 때문에 이런 것들은 사실 쉽게 쉽게 넘어가긴 해야 돼요.
어쨌든 자연수라고 했습니다. 우리 중복조합 한 지 좀 됐는데 너무너무 너무너무 강조도 많이 했고요. 문제 풀면서 제가 중요한 얘기도 너무 많이 했거든요.
거의 그냥 시험에 출제되는 포인트들을 다 짚었다고 보면 돼요. 그럼 그것을 기반으로 해서 여러분들이 연습이 충분히 됐으면 이런 것 풀 때 중복조합이라서 두려워하지 않고
자연스럽게 계산이 쭉쭉 되는 겁니다. 한번 해 보지요. 자연수니까 얘는 음아정으로 만들어 가야 되겠구나. 따라서 여기에 있는 것을 일단 이렇게 해야 됩니다. x´+y´+z´이라고 하는 게 뭐가 된다?
7이 된다. 이런 식으로. 그런데요. 만약에 저것에 대한 것만 한다면 딱 깔끔하게 끝나는데 이 뒤에 있는 것은 사실 저렇게 안하고 그냥 단순하게 해도 괜찮아요. 왜 그러냐?
어차피 자연수에 대한 것이고 홀수와 짝수에 대한 것으로 구성이 되기 때문에 굳이 이 중복조합으로 나눠서 할 필요는 없거든요. 그런데 이것을 한 이유는 뭐야?
전체에 대한 것 때문에 하는 거지요. 됐지요? 그러면 이것 한번 해 볼게요. 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는 거다? 7개를 뽑는 거다. 따라서 9C2가 될 거고 36이 되겠지요.
이게 전체입니다. 그러고 나서 3개 모두 짝수가 되는 것을 골라야 되니까 저것 중에서는 짝수에 대한 식을 좀 구성을 해야 될 것 아니에요.
그럼 예를 들어 2, 2, 6이 될 거고, 또 2, 4, 4가 될 거고, 그렇지요? 또 다른 게 있을까요? 없습니다. 이것밖에 없어요.
그러면 이렇게만 골라도 그냥 쉽게 끝나니까 괜찮은데 만약에 이것을 우리가 중복조합 때 했던 것을 복습을 한다면 짝수에 대한 형태를 만들 때는 2가지가 있다고 했지요.
2x´에 +2를 하는 것과 2x´이라고 하는 것, 2가지의 형태가 있는데 이 중에 뭐가 된다? 이게 된다. 왜?
우리의 기준은 음아정이기 때문에 0부터 시작하는 것을 집어넣었을 때 내가 원하는 숫자들이 나와야 되거든요. 그러면 이것으로 한번 집어넣어 봐요. 그럼 2x´+2에 2y´+2에 2z´+2에, 이게 10에요.
그럼 2x´+2y´+2z´=4가 되겠지. 그럼 x´+y´+z´은 얼마다? 2가 되더라. 그렇지요? 그러면 결국은 이것 2를 만들어야 되는 건데, 이것에 대한 것은 뭐다? 3H2가 되겠다. 돼요?
그러면 4C2가 될 거니까 6개가 이런 식으로 나오겠지요. 그러니까 x, y, z가 자리까지 다 바꿔야 되는 거니까. 됐나요? 어쨌든 이렇게 아이디어를 갖고 가도 괜찮고요.
어쨌든 우리가 원하는 것은 이것으로 다 결정이 났기 때문에 얘는 뭐다? 3개잖아요, 이것 x, y, z 배열하는 것. 그러니까 6개. 아니, 위의 것은 3개, 밑의 것 3개 해서 6개.
3개, 이것도 3개, 그래서 총 몇 개가 되더라? 6개가 되더라. 이렇게 하면 됩니다. 그럼 결국은 내가 원하지 않는 것이 36분의6이지요. 그러니까 얘가 6분의1이야.
이게 내가 원하는 사건을 만약에 A라고 했을 때 A의 여사건의 확률입니다. 내가 원하는 것은 A에 대한 확률이거든요. 따라서 6분의 얼마가 되겠다? 5가 되겠다, 1에서 빼 버리면 끝나니까.
그렇지요? 중복조합에 대한 복습까지도 해 봤습니다. 6번. 농구 동아리 5명이고요. 탁구 동아리 4명, 당구 동아리 3명으로 구성된 12명의 학생 중에서 임의로 4명의 학생을 택한대요.
그러면 전체적인 것부터 먼저. 이렇게까지 끊을 거니까. 전체 n(S)를 먼저 구성하게 되면 몇 명이야, 이것? 9명, 12명. 12명 중에 4명 택하기만 하면 끝나는 거지요?
개수 구하면 4×3×2×1, 12×11×10×9가 되겠다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 될 거니까 얼마예요? 9×5=45, 그냥 쓸까요? 5×9에 11, 이따 어차피 약분될 것 같아요.
이 중에 적어도 한 명은 당구 동아리 학생일 확률을 구하여라. 그럼 이것도 한번 보자고요. 3명을 구성하는데, 4명이지요? 4명. 당구 동아리가 한 명이 무조건 들어가야 돼요.
그러면 당구 동아리가 한 명 들어가는 경우, 2명 들어가는 경우, 3명 들어가는 경우. 3명까지지요, 전체. 그럼 이렇게. 얘가 총 몇 가지예요, 케이스가? 3가지가 나오겠지. 그렇지요?
3가지로 하면 돼요. 당구 한 명, 당구 2명, 당구 3명. 그리고 나머지들은 그냥 나머지에서 뽑으면 되니까. 괜찮아요. 구할 수 있어요. 그런데 효율적으로 생각을 해 보자고요.
당구 1, 2, 3으로 나누는 것보다 당구 없는 친구 하나만 딱 구하면 얘들에 대한 것보다 얘가 훨씬 더 간단하고 쉽게 나오겠지요. 그러니까 ‘적어도’라고 하는 것을 이용해서 여사건을 쓴다고요.
효율적인 것 때문에. 됐나요? 그러면 당구에서는 뽑으면 안 되니까 전체 친구들이 몇 명이냐면 9명이야. 그럼 9명 중에 4명을 뽑습니다. 결국 4×3×2×1, 9×8×7×6이에요. 쭉, 쭉, 쭉, 쭉. 그렇지요?
그럼 결국은 2×7×9가 될 건데 내가 원하는, 결국 내가 구하고자 하는 것, 여사건이지요, 일단 이것은. 5에 9에 11에, 2에 7에 9가 될 거니까 55분의 얼마? 14가 되겠다.
내가 원하는 것은 이게 아니잖아요. P(A)야. 그럼 결국 1-(55분의14)가 되어야 되니까 55분의41이라고 하는 것으로 구할 수 있겠지요.
그래서 결국은 여사건이 효율적인 것 때문에 나오는 것이고 특별하게 어려울 것은 없다. 됐지요? 여기까지가 딱 올해 연계교재이고요.
작년 연계교재에서도 그냥 여사건에 대한 것들만 좀 가져와 봤습니다. 그게 훨씬 더 좀 효과적일 것 같아서. 3개 한번 풀어 볼 거예요. 유사합니다. 거의 유사해요.
확률 파트에 제가 작년 것하고 올해 것하고 비교를 좀 많이 해봤는데 경우의 수는 유형이 어느 정도 패턴화가 좀 정해져 있고 거기에 새로운 아이디어가 어떻게 첨가되느냐가 되게 중요하거든요.
그런데 그게 결국 확률까지도 연결될 것이기 때문에 그것 공부하면 확률까지도 커버가 돼요. 그런데 확률 파트를 보면 문제 구하는 형태나 아니면 문제 구성하는 조건이나 이런 것들이
작년이나 올해나 거의 좀 비슷합니다. 그래서 뭔가 새롭다고 느낄 것은 특별히는 없어요. 그런데 제가 여러 번 강조했잖아요, 경험이 중요하다.
제가 개념서, 서당개에는 기출문제를 엄청 넣어 놨거든요. 기출에 연계교재 몇 개 넣기는 했어요. 그런데 작년 연계교재를 넣은 게 아니라 그 이전 것.
그래서 어쨌든 기출문제를 넣어 놨던 이유는 여러분들이 실제 시험에서 이렇게 나오기 때문에 개념을 이런 식으로 공부해야 된다고 해서 넣어 놓은 건데
이제 수능특강을 볼 때는 문제 유형 자체가 일단 기본적인 수능 베이스로 나오지요. 그러니까 여러분들이 공부해야 될 것은, 기출문제 나중에 볼 거거든요, 시즌이 되면.
그럼 지금은 내가 정말 질 좋은, 정말 잘 정제된 문제들을 풀어야 되는데 그게 결국은 EBS 연계교재들이었다는 거지요. 그래서 작년에 나왔던 것도 그냥 뭐랄까요?
선배들이 버린다고 해서 ‘너희들 건 올해 연계 아니야.’ 해서 버린다고 해서 그냥 버릴 정도의 문제집이 아닙니다. 선배들한테 받으면 제일 좋고요.
지금 아마 촬영하는 시기에 이미 다운로드 기간이 끝났을 것 같기는 한데, 제가 이 문제들은 다 올려 드리니까 이것은 풀면 되는데 나머지들도 풀고 싶다면,
혹시 다운받은 친구 있으면 받아서 풀어 보세요. 그런데 사실 제가 정제된 문제들만 다 갖고 와서 나머지들에 대한 것들은 굳이 안 푸셔도 괜찮습니다. 그래서 이것만 풀어도 돼요.
딱 40강 안에 여러분들 올해 것 풀지요. 작년 연계 중요한 것 풀지요. 거기에 퀴즈까지 풀지요. 그러면 기본적인 문제 풀이 양이 많거든요, 생각보다. 그 훈련을 철저히 하면 된다.
흰 공 1개에 빨간 공 2개에 파란 공 3개 검은 공 4개가 들어 있다. 총 몇 개예요? 10개예요. 이 중에, 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공의 색의 종류의 수가 2 이상이더라.
그럼 저것을 한번 나열해 볼게요. 색의 종류가 2 이상이라고 했기 때문에 2도 될 거고요. 그다음에 지금 색이 몇 개예요? 총 4개야. 그러니까 3개 될 거고요. 그다음에 4개 될 거예요.
여기에서는 ‘적어도’가 없으니까 ‘선생님, 그냥 이것 케이스1, 케이스2, 케이스3 해야 되는 것 아닌가요?’ 해도 되지요. 나오지, 답 나오지요. 그런데 눈치껏 딱 보세요.
2, 3, 4에 대한 케이스를 나누는 것보다 색의 종류를 몇 개? 1개로 제한해서 푸는 게 훨씬 더 낫겠구나. 그렇지요? 그러니까 ‘적어도’라는 게 중요한 게 아니야.
여사건에서는 효율적인 게 중요한 거라고요. 그러니까 이것을 효율적인 것으로 딱 판단을 해서 저것만 집중해서 풀어야겠다, 그게 바람직한 풀이지요.
그럼 일단 전체적으로 3개를 뽑는다고 했기 때문에 10개 중에서 3개를 뽑습니다. 그럼 3×2×1에 10×9×8이지요. 3, 4, 결국 120이 나오더라.
이 120 중에 색을 하나만 쓴다, 3개를 꺼내는데 색 하나만 써요. 그럼 최소 3은 있어야 될 것 아니야. 그럼 파란 공하고 검은 공하고, 이것 2개에서만 나오겠네. 그렇지요?
그럼 3개 중에서 3개 뽑는 것하고 몇 개중에서 몇 개 뽑아요? 4개 중에서 3개 뽑는 게 있겠지요. 당연히 근원사건에 대한 개념을 공부했지만, 다 서로 다른 거라고 인정을 하고 가는 것이기 때문에
10C3이기 때문에 분자에 있는 것도 당연히 서로 다른 것으로 인정하고 가는 겁니다. 그럼 이것 1개이고요. 이것 4개야. 이것 5개가 되겠지요. 그렇지요? 그러면 이것 24분의 얼마? 1이 될 겁니다.
이게 내가 원하지 않는 사건, A의 여사건. 그런데 내가 원하는 사건 A에 대한 것은 1에서 빼면 되니까 24분의23이 되겠지요. 케이스 나눠도 된다니까요. 이것도 그냥 분류만 해서 해 볼까요?
우리 막 Next Level, 그쪽 강좌에서 제가 케이스 나누는 것 두려워하지 말고 실제 시험장에서는 그런 것 나오면 해야 된다, 겁먹지 말고 해야 된다고 했기 때문에
한번 그냥 나눠서는 써 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 색의 종류를 2개 쓰는 것과 색의 종류 3개 쓰는 것, 색의 종류 4개 쓰는 것. 우리가 그래요.
수능 시험장에 딱 가 보면 내가 기존에 잘 풀었던 것들도 그날 시험장의 분위기와 그날의 그 압박감 때문에 머릿속이 그냥 하얘지는 경우들이 있습니다.
내가 분명히 효율적으로 공부하는 것들을 연습을 했기 때문에 최대한 빨리 풀 수도 있는데 그 상황에서는 그게 안 되는 거지요. 그러면 어떻게 한다? 해 봐야 되는 거예요, 일일이.
그런데 그 해 보는 것조차도 마음에 떠오르지 않으면 이제 큰일 나는 건데. 이렇게 나누면 되는 거지요, 그냥. 그래? 2이상이야? 이렇게 하는 거예요.
그럼 2개를 선택을 해야 되니까 일단 첫 번째, 그냥 아이디어만 공유하고 갈 겁니다. 색의 종류를 선택하는 게 먼저예요. 이것도 그렇고요. 이것도 그렇고요. 알겠지요?
그러면 2개의 색을 써야 되는 것이기 때문에 전체 색이 몇 개였어? 4개였지요. 그럼 4개 중에서 2개의 색을 선택을 합니다.
그런데 그 2개의 선택을 했을 때 구분을 또 해야 되는 게 흰색 같은 경우는 1개가 있고요. 빨간색은 2개가 있고 파란색은 3개가 있고 검은 색은 4개가 있기 때문에
이 안에서 3개를 구성하는 형태가 달라진다는 거지요. 예를 들어 흰색 같은 경우는 무조건 하나밖에 못 들어가요. 그러니까 나머지 2개로 채워야 돼. 그렇지요?
그런데 나머지는 어차피 2개 이상씩이 다 존재하는 거지요. 그러니까 이런 것들을 고려해서 이 뒤에 있는 것도 케이스 나눠야 되는 거고요. 3가지의 색을 쓰더라, 그러면 흰색, 빨간색, 파란색, 검은색.
그런데 결국은 색을 하나씩밖에는 못 쓰는 거잖아. 그러면 하나, 하나, 하나 선택을 하면 되겠지요, 색의 종류. 4개더라. 4개는 사실 말이 돼요, 안 돼요?
아까 저기에도 2, 3, 4라고 썼지만, 이미 내가 선택해야 되는 공의 수는 3개밖에 안됩니다. 그러니까 4개 자체는 사실 말이 안 되는 거예요.
저기에서도 2, 3, 4로 케이스를 나눠 놓기는 했지만, 어쨌든 내가 이것까지는 구할 필요가 전혀 없다, 아예 없을 거니까. 됐나요? 그래서 이렇게 해 주면 되는 거예요. 그래도 이게 2가지 경우이고요.
방금 구한 것은 뭐야? 1가지 경우밖에 없는 거지요. 색을 하나만 쓰는 거니까. 그러니까 효율적으로 따져 보면 그렇게밖에는 할 수 없겠다. ‘적어도’라는 말. 2번.
오랜만에 원형에 배열하는 것도 나왔네요. 결국은 원순열도 확률에서도 나올 수 있으니까, 충분히. 원형의 탁자에 같은 간격으로 놓여 있는 똑같은 의자 6개에 남학생 3명과 여학생 3명을 앉힙니다.
그럼 일단 전체부터 세어 볼까요? 그냥 가장 기본적인 원순열이네. 남학생을 먼저 세우든 여학생을 먼저 세우든 이런 것들을 고려하지 않고 그냥 6명이기 때문에 원순열을 돌리면 돼요. 얼마?
5!이지, 뭐. 돼요? 거기에 적어도 2명의 여학생이 서로 이웃하도록, 그러면 저 얘기도 2명이 이웃.
그다음 몇 명? 3명이 이웃하도록 해서 2가지로 나눠서 할 수 있는데 이것보다는, 이것을 제외한 나머지는 뭔데요?
‘이웃하지 않도록’이 되겠지요. 그러니까 여사건이야, 이것. 이것을 구한 다음에 전체에서 빼 줘 버리면 이게 훨씬 더 합리적이겠다는 겁니다. 그럼 이것 기억나요, 우리?
원순열에서 ‘이웃하지 않도록’이라고 하는 것. 이때 아이디어 자체, 이렇게 갖고 가야지요. 이웃하든 안 하든 상관없는 것들부터 먼저 배열을 한다.
그러니까 이웃하지 않아야 되는 것을 나중에 자리를 보고 선택을 하는 거고요. 이웃하든 안 하든 전혀 상관없는 것부터 문제에 배열을 해 놔야만 개수 구할 때 크게 무리가 없다는 겁니다.
따라서 3명을 일단 원순열로 돌려요. 어떤 3명? 남학생 3명. 원순열이기 때문에 일단 2!이야. 그다음에 여학생들을 사이사이에 앉혀야만 되겠지요, 여기, 여기, 여기.
그런데 얘는 이미 남학생이 3명이 앉고 나서 앉는 것이기 때문에 원순열로서의 기능을 잃어버리니까 3!, 이렇게 하면 돼요. 결국 얘가 얼마인데? 12가지가 되겠지요.
그럼 내가 원하는 것은 (5×4×3×2×1)분의12개를 어디에서 빼는 거다? 전체에서 빼는 거다. 그러니까 이것 자체가 1에서 10분의1을 하는 거라 계산하면 얼마? 10분의9가 나오겠지요.
그러니까 결국은 지금 여러분들 보면 경우의 수에 있던 문제들이 다시 반복되어서 나옵니다. 대신 차이점이 뭐냐?
전체적인 것, 표본공간 경우의 수 구한 다음에 내가 원하는 사건에 대한 것 구하라는 것밖에는 차이가 없지요.
그러니까 내가 출제자라면 같은 시험 범위 안에 들어가 있을 때, 경우의 수하고 확률이 있어요. 그럼 경우의 수에서 단독으로 낼 만한 것들은 간단하게 내고요.
결국은 확률 파트에서 더 어렵게 낼 수 있는 겁니다. 왜? 경우의 수를 포함하고 있는 내용이니까. 한 문제로 2개의 개념을 물어 볼 수 있는 거잖아요.
그러니까 당연히 경우의 수하고 확률을 같이 공부하는 게 맞지요, 최대한 원리, 원칙에 의거해서. 맞나요? 그렇게 하면 될 것 같아요. 마지막 문제입니다. 마지막.
우리가 지금 개념 3시간, 문제 3시간 나가고 있는데 사실 생각보다 되게 시간 자체가 그렇게 타이트하지는 않습니다. 그렇지요? 개념 하고 문제 하고 또 추가적인 얘기들 하고, 이렇게 하다 보면.
그래서 여러분들도 1시간에 대한 강좌를 들을 때요. 2배속으로 듣고, 2배속은 좀 너무 빠르고, 1.4배속으로 듣는 것도 괜찮잖아요.
그러면 개념에 대한 것은 사실 한 3개 정도 묶어서, 시간이 거의 한 50분으로 결정되어 있기는 한데 좀 빠른 배속으로 들어서 3개를 그냥 연달아서 쭉 뜯는 것도 괜찮습니다.
하루는 개념, 그다음에 하루 쉬고 문제 풀이, 여러분들 수능특강 Level 1, 2, 3 푼 다음에 그다음 날 문제 쭉 보든지 아니면 그다음 날까지 보든지,
이렇게 해서 하는 게 효과적으로 할 수 있을 거예요. 그리고 시기적으로 만약에 이것을 조금 늦게 듣는다, 그런 친구는 개념에 있는 것들은,
개념 설명은 그냥 좀 건너뛰면서 문제 풀이에 대한 것들만 딱딱 확실하게 짚고 넘어가도 괜찮습니다. 또 이런 질문하는 친구들 있어요.
제가 고3 담임하면서 ‘수능특강에서 맞은 문제는 어떻게 하나요?’ 이런 얘기하는데 맞은 문제 그냥 넘어가셔도 괜찮아요.
그런데 이게 사람이 심리가 되도록 쉬운 문제나 아니면 내가 맞은 문제더라도 한번쯤은 다시 보는 게 덜 불안합니다. 연계교재이기 때문에. 어디에서 어떻게 아이디어가 나올지 모르거든요.
그래서 쉬운 문제이고, 그다음에 충분히 맞혔다고 한들 다시 보는 것 그렇게 어렵지 않으니까 한번쯤은 복습을 좀 하고 그다음에 오답 정리 위주로 해서 반복해서
내가 모르는 것 이렇게 집고 넘어가야 된다. 반복의 힘, 얼마 전에도 말씀드렸지요? 100부터 999까지의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택하는데요. 그럼 결국 이게 전체가 될 것 아니야.
그러면 100부터 999예요. 그럼 저것에 대한 개수를 구해야 되는데, 다 어쨌든 100과 999가 포함되니까 999에서 100을 빼서요. 여기에 1을 더해 주면 됩니다. 그게 얼마야? 900이지요.
‘선생님, 이것 너무 쉬운 것인데 뭐 굳이 이렇게까지 쓰시나요?’ 이것 은근히 개수 구하는 것에 어려움 겪는 친구들 있거든요, 수열 파트에서도 마찬가지이고. 그래서 이것 하나만 b가 a보다 크더라.
자연수에 대한 얘기예요. 그럼 b에서 a를 빼요. 그러면 둘 중의 하나는 빠져 있다는 얘기이고요. b-a-1이야, 그러면 2개 양 끝에 있는 것 빠졌다는 얘기이고요.
b-a+1이야, 그러면 양 끝에 있는 것 포함해서 개수 구하는 겁니다. 어쨌든, 저것은 너무 기본적인 건데 그래도 한번 짚고 넘어가는 거고요.
선택한 수의 백의 자리 또는 십의 자리 또는 일의 자리의 수 중에서 1이 있을 확률을 구하여라. 그러면 이 얘기를 잘 해석을 해 보자고요.
이게 제가 아까 그 개념의 패턴화에서 ‘또는’과 ‘그리고’에 대한 해석이 중요하다고 했던 것인데 이것을 이렇게 해석하는 친구들 있을 겁니다.
‘또는’이 나왔으니까 합집합에 대한 것으로 해서 2개가 나왔을 때, 1개만 나왔을 때, 이런 것들을 고려해서 덧셈정리로 해석하려고 하는 친구들 있을 텐데,
그렇게 하지 말고 일단 상황만 이해를 해 보면 세 자리가 있어요. 여기에 1이라고 하는 숫자가 들어가는데 백의 자리나 아니면 십의 자리나 아니면 일의 자리에 들어간다는 얘기야.
그러면 얘를 다시 한번 말하면 적어도 1이 무조건 들어가 있다는 거지요, 자리에 상관없이. 그 말 아니에요? 그러니까 적어도 1이 들어간다, 그럼 이런 케이스 있지요.
1, 여기는 아니고. 1, 아니고. 아니고, 아니고, 1 들어가고. 1, 1, 아니고. 1, 아니고, 1. 1, 1 이렇게 들어가는 것. 그다음 마지막, 여기에 쓸까요, 그냥? 1, 1, 1. 케이스 나누면 되겠지요.
언제 하냐고요. 그냥 이런 것들 다 제외한 나머지가 뭐야? 1이라고 하는 것 자체를 넣지 않는 겁니다. 어디에도 1의 자리가 없는 것들만 생각하면 되는 거예요.
그러니까 3개의 자리에 1을 빼고 넣을 건데 보통 그냥 카드를 뽑는다고 그러면 이 첫째 자리 같은 경우 고려하지 않아도 되는데 얘는 지금 자연수를 만든 거거든요, 100부터 999 중에서.
그러니까 이 첫째 자리에 대한 고려가 좀 들어가야 됩니다. 여기에 1 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그러니까 2부터 얼마까지가 된다? 9까지가 되겠다.
그다음 여기는 0부터, 1은 들어가면 안 되고요. 2, 쭉 가서 9까지 가야 되고. 여기도 0, 그다음 2, 9, 이렇게 들어가야 된다고요. 됐지요? 그럼 이것 몇 개야? 몇 개? 8개지요.
1부터 9까지가 9개잖아요. 그럼 거기에서 1 뺀 거야, 그럼 8개. 그다음 여기에 있는 것은 몇 개예요? 8개에 하나 더하니까 9개. 여기도 몇 개? 9개가 될 겁니다.
따라서 저기에 있는 것 전체 개수를 체크해 보면 900분의, 여기에 있는 것 8개에 9개에 9개가 되겠지요. 그럼 이렇게 처리하게 되면 100분의72가 될 건데, 약분 한 번 더 할까요?
얼마야? 50에 36이 되겠구나. 25에 얼마? 18이 되겠구나. 이게 뭐야? 내가 원하는 거예요? 아니라고요. 이것 여사건의 확률이라고요.
따라서 내가 원하는 것은 1에서 25분의8을 빼야 되는 거고, 18이지요. 25분의 얼마? 7이라고 하는 게 답이 되겠다. 그래서 여러분들 이것, 이것을 문장으로도 해석할 수 있어야 됩니다.
이것에 대한 것. ‘또는’이라고 하는 게 나왔잖아요. 그러니까 이것을 이렇게 봐도 돼. 백의 자리 그리고 십의 자리, 그렇지요? 그리고 일의 자리. 여기에 뭐가 없는 것? 1이 없는 것을 구하여라.
없는 것의 확률을 구하여라. 이렇게 되는 거지요. 그래서 제가 앞에 패턴화에 넣었던 게 ‘그리고’와 ‘또는’을 딱 보면 거의 대부분 연상되는 게 덧셈 정리이긴 하거든요.
그런데 이 덧셈 정리는 누구나 확률과 통계에서, 이 수학적 확률 다음에 이제 덧셈정리에 대한 성질을 배우면 다 할 수 있다고요.
그리고 문제 자체가 개념 이용해서 출제하는 것이면 어렵지 않게 나와요. 그런데 여러분들이 이것을 수능으로 마인드를 옮겨 가면
이 ‘그리고’와 ‘또는’으로 해서 정형화되어 있는 덧셈 정리를 이용하는 게 아니라 그 문제의 상황을 이해해야 되는 게 훨씬 더 중요한 거지요.
그래서 경우의 수 파트나 확률 파트나 통계 파트나 이 확률과 통계의 전반적인 교과목의 특징이 상황에 대한 이해가 중요한 거예요.
어떤 내가 실생활까지는 아니지만, 이것을 직접 실행했을 때 어떤 일이 벌어지는지에 대한 이해가 충분히 되어야 된다는 거지요. 수학 같은 경우 계산하는 파트가 있고요.
그다음에 내가 이해를 통해서 상황을 수식으로 만들어 내는 게 있거든요. 이것에 대한 얘기를 제가 간단하게 전에도 얘기했지만, 모델링이라고 하는 건데
그 상황에 대한 이해를 통해 식으로 만들어 내는 게 진짜 수학인 겁니다, 사실. 확률과 통계에서 그것을 너무나 많이 쓰고 있거든요.
그래서 여러분들이 정말 대학교 때 배우는 수학적 모델링, 고차원적인 개념은 아니기 때문에 이런 것을 보고 상황에 대한 이해를 충분히 하고 그냥 그것 자체를 여러분들이 배운 개념으로
녹여 내기만 하면 답이 나오는 거예요. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요. 다음 시간부터는 이제 문제 풀이 쭉 나갈 겁니다. 미리 풀어 오시고 강의 들으시면 될 것 같아요. 수고 하셨습니다.
(오늘의 퀴즈) 1학년 학생 2명, 2학년 학생 2명, 3학년 학생 2명이 있다. 이 6명의 학생이 모두 임의로 일렬로 설 때,
1학년 두 학생 사이에 한 명의 3학년 학생만 있거나 3학년 두 학생 사이에 한 명의 1학년 학생만 있을 확률은? ①15분의2 ②5분의1 ③15분의4 ④3분의1 ⑤5분의2